好这一小节呢咱们来继续学习补充的第四个算法
求链表的表长嗯
求列表有点长
给我们一个带头结点的单链表
那么我们现在呢要数出来这个链表当中有多少个元素啊
有多少个元素
那我们的思路是什么呢
唉就是从第一个节点开始嗯
我们数一个
我们的计数器就加一啊
数一个计数器就加一
那么直到我们把所有的节点都统计完毕
唉就可以了
嗯好嘞
那么这就是咱们这个算法的这个思路
从首元节点
从第一个节点开始嗯
依次计数所有的节点
一个一个的来数好
那我们从首元节点开始呢
我们也是有一个指针嗯
有一个指针这个变量p指向首元节点
那么怎么让指针变量p指向首元节点的来着
哎同学们思考一下
那我们刚才呢哎在上一个算法当中已经给同学们介绍了嗯
如果我们想让一个指针指向首元节点
首元节点的地址呢在头节点的next预存着呢
所以我们只要给它赋值头节点的next嗯
next诶
那么我们就可以让它指向第一个节点
嗯
第一个节点好
这是咱们上一节课学过的嗯
那么说指向第一个节点以后呢
我们要看一下这个节点是不是空
那如果这个节点当中已经是空了
嗯那我们就不需要做了
不需要数了
因为没有节点了
所以不为空呢
我们就数着一个了
嗯一个了
我们用变量i来计数嗯
作为计数器数着一个了
好接下来呢我们说我们要看要数下一个节点
嗯
要数下一个节点
所以呢我们要将指针从第一个节点上面移到下一个节点
好嘞
这个操作是怎么做的来着
怎么能让一个指针移到下一节点呢
哎移到下一节点呢
诶同学们想一下好嘞
那这个这个办法呢咱们刚才也已经学过了嗯
就是将下一节点的地址嗯
下一节点的地址赋值给我们当前的变量
赋值给我们当前的变量
那么它存了这个节点地址
它就是指向它的了
嗯好那么这个节点
的地址现在在哪里存着呢
在它里头存着呢啊在这
那么这是谁呢
这是我们刚才这个指针所指的这个节点的next域
所以如果我们想让指针指向下一节点
嗯
往前移动一个节点
指向下一节点
那我们要做的操作是什么呢
唉这都是咱们的关键操作
嗯
我们将当前的当前的指针所指的这个节点的嗯
当前指针所指的这个节点的next to you
next to u的值
也就是下一节点的地址赋值给指针变量p
指针变量p那么这个指针变量p现在里面存放了啊
存放了这个下这个下一个节点地址
那么这
个时候指上加上p就可以指向下一节点了
哎这个关键操作同学们一定要把它记住嗯
好那么我们说这个时候呢指向下一节点
看看下一节点是不是空
那我们就可以嗯决定哎是不是应该再加一好
不是空
那我们就数着两个了
那么接下来一次往后移
一直移到最后一个
移到最后一个
诶
一看呢现在还不是空
那我们就再数着啊n个了
然后我们说再接下来呢仍然将当前节点的next域的值啊
next域的值就是空了啊
将这个空再赋值给它
那我们的变量p就怎么样了
嗯就指向一个空节
点了电量p就指向一个空节点了
那么这个时候没有节点了
我们就可以结束了
嗯我们就可以结束了
这就是咱们说咱们这个算法的思路啊
算法的思路是怎么样的呢
诶我们再回过头来来一遍嗯
我们首先指向第一个节点
不为空
我们就加一嗯
指向下一节点
如果还不为空
我们再加一
然后依次一个
只要不为空
我们就再增加一
什么时候我们当前的节点当中存储的是空了啊
存储的是空
那我们就结束
那么这个时候i的值就是我们的嗯
表长表中元素的个数啊
表中元素的个数好
那我们说如果是一个空表呢
嗯如果是一个空表
那么这个时候我们的这个头指针所指的这一个节点
也就是咱们的头节点
头节点的next域呢直接就是空
所以我们将头节点的next域赋值给p的时候
赋值给p的时候诶
那么这个p呢直接就是存储了一个空
存储为空
那这个时候p为空
那我们直接就不用数了
所以呢如果是空表
我们可以直接得到这个数值是零啊
初始是零好
那么这些关键的地方我们分析出嗯
分析清楚了
接下来咱们来看一下嗯
完整的看一下求单链表的表长的算
法嗯好的
那么我们要求一个单链表的表长
那么首先呢你给我一个单链表l了
嗯
给我一个单链表l
然后呢我需要一个指针变量p指向我们现在正在清点的
正在数的这个节点
哎那咱们说了
其实呢我们也可以怎么样哎
用的更常见的是什么呢
是l node啊
l node的新p诶
表示的是指向这样单列表当中的一个节点的一个指针变量嗯
如果我们是想让它来操作一个节点
那么用这个哎这个可读性更好嗯可能性很好好
这是咱们说首先呢我们定义一个指针变量p
它是用来指向某一个节点的
然后我们将l的next赋值给他
那么这表示什么意思呢
当将头节点的next to you的值
头节点的next域的值存储的是首元节点第一个节点的地址嗯
将第一个节点的地址复制给他
那么他现在就指向第一个节点了
指向第一个节点
那么当前呢我们有几个元素呢
还没有呢零个
那么接下来呢我们就要开始数了
我们要看一下当前所指嗯指针变量p的值是不是空
如果是空
就说明是空表嗯
第一个节点都没有嗯
我们直接将它的next与这个空复制给他了
那我就不
用数了嗯
如果不为空
那我们就数着就加加在原来的基础上加加数着一个了
接下来呢我们就移动指针嗯
移动指针移到下一个嗯
移到下一个诶
我们在接下来判断下一个是不是空嗯
下一个是不公哎
下一个不是空
那我们就数着两个了
再去到第三个啊
第三个是不是空
不是空
那我们就继续执行它
那我们就三个了
来再记下一次
一次一次一次
一直到什么时候呢
呃一直到最后一个节点的指针域嗯
an的指针域时空
我们将最后一个节点的next域赋值给p
那么这个p里头存储的就
是一个空
当p为空嗯
那这个就不成立了
不成立
退出循环
退出循环以后
我们这个i变量里头存放的就是表的长度
元素个数诶
那么咱们这个算法就结束了嗯好的
那么关于求单链表的表长的算法就给同学们介绍到这里